tastes good
រសជាតិ​ល្អ
just too hot
គ្រាន់តែក្តៅពេក
His Majesty
ព្រះអង្គម្ចាស់
I'd better go outside and watch.
ខ្ញុំ​ទៅ​ខាង​ក្រៅ​មើល​ល្អ​ជាង។
Souji Zen
ស៊ូជី ហ្សេន
It's your cooking that's so delicate
វាជាការចម្អិនអាហាររបស់អ្នកដែលឆ្ងាញ់ណាស់។
You can't wait
អ្នកមិនអាចរង់ចាំបានទេ។
I'm going out to ask for pancakes
ខ្ញុំនឹងចេញទៅសុំនំផេនខេក
good, delicious
ល្អ ឆ្ងាញ់
I'm coming
ខ្ញុំកំពុងមក
Yin Sishan
យិន ស៊ីសាន
Even if the order of serving can be changed
ទោះបីជាលំដាប់នៃការបម្រើអាចត្រូវបានផ្លាស់ប្តូរ
That always has to follow the change from salty to light
ដែលតែងតែធ្វើតាមការផ្លាស់ប្តូរពីប្រៃទៅជាពន្លឺ
The principle of thinning from thick to thin
គោលការណ៍នៃការស្តើងពីក្រាស់ទៅស្តើង
you are so stupid
អ្នកល្ងង់ណាស់។
not only spoil the appetite
មិនត្រឹមតែធ្វើឱ្យខូចចំណង់អាហារប៉ុណ្ណោះទេ
also lose the taste of the food
ក៏បាត់បង់រសជាតិនៃអាហារផងដែរ។
what is this
តើ​នេះ​ជា​អ្វី
how have i never seen
របៀបដែលខ្ញុំមិនដែលឃើញ
Your Highness
ឧត្តមគតិរបស់អ្នក។
This is a bag of rice crackers
នេះ​ជា​ថង់​បាយ​ក្រៀម
just sauerkraut and eggplant
គ្រាន់តែ sauerkraut និង eggplant
The taste is very crisp and delicious
រសជាតិគឺស្រួយ និងឆ្ងាញ់ណាស់។
really tasty
ពិតជាឆ្ងាញ់
Brother, try it too
បងប្រុស សាកល្បងវាផងដែរ។
I see you are hungry
ខ្ញុំឃើញអ្នកឃ្លាន
Where is this dish?
តើម្ហូបនេះនៅឯណា?
His Majesty
ព្រះអង្គម្ចាស់
Rumor has it that the Yuan Army
ពាក្យ​ចចាម​អារ៉ាម​ថា​កងទ័ព​យាន
After retreating from Jiangxi Nan'an Prefecture
បន្ទាប់ពីបានដកថយពីខេត្ត Jiangxi Nan'an
Food in the city was looted
ម្ហូប​អាហារ​ក្នុង​ទីក្រុង​ត្រូវ​បាន​គេ​លួច
a clever woman
ស្ត្រីឆ្លាត
Remnants of broken rice found on the ground
សំណល់​អង្ករ​បាក់​ត្រូវ​បាន​គេ​រក​ឃើញ​នៅ​លើ​ដី
collect it
ប្រមូលវា។
Grind into rice milk
កិនចូលទៅក្នុងទឹកដោះគោអង្ករ
Steamed in a dustpan
ចំហុយនៅក្នុងធុងសំរាម
Wrapped with various fillings
រុំជាមួយនឹងការបំពេញផ្សេងៗ
Brush with cooked tea oil
ជក់ជាមួយប្រេងតែឆ្អិន
It's a very delicious package of rice crackers
វា​ជា​កញ្ចប់​បាយ​ដ៏​ឆ្ងាញ់​ពិសារ
really delicious
ពិតជាឆ្ងាញ់
looks normal
មើលទៅធម្មតា។
It's very fragrant
វាមានក្លិនក្រអូបណាស់។
Your Highness
ឧត្តមគតិរបស់អ្នក។
No matter how hungry you are, don't be in a hurry
មិនថាអ្នកឃ្លានយ៉ាងណាទេ កុំប្រញាប់
This soup dumpling doesn't seem to be hot
នំប៉ាវស៊ុបនេះហាក់ដូចជាមិនក្តៅទេ។
accidentally
ចៃដន្យ
can burn your heart
អាចដុតបេះដូងរបស់អ្នក។
You are right
អ្នក​ឯង​ត្រូវ​ហើយ
Rumors of the Three Kingdoms
ពាក្យចចាមអារ៉ាមនៃនគរទាំងបី
Sun Quan married his sister to Liu Bei
Sun Quan បានរៀបការជាមួយប្អូនស្រីរបស់គាត់ជាមួយ Liu Bei
Mrs. Sun loved to eat crabs since she was a child
អ្នកស្រី ស៊ុន ចូលចិត្តញ៉ាំក្តាមតាំងពីតូច
away from homeland
ឆ្ងាយពីស្រុកកំណើត
I miss it even more
ខ្ញុំនឹកវាកាន់តែខ្លាំង
Later someone used crab roe as filling
ក្រោយ​មក​មាន​អ្នក​ប្រើ​ក្តាម​ធ្វើ​ជា​ការ​បំពេញ
to make soup dumplings
ដើម្បីធ្វើនំប៉ាវស៊ុប
just in memory of her
គ្រាន់តែនៅក្នុងការចងចាំរបស់នាង
It's hot
វា​ក្តៅ
still have to eat it hot
នៅតែត្រូវញ៉ាំវាក្តៅ
It will have a crab smell when it cools down
វានឹងមានក្លិនក្តាម នៅពេលដែលវាត្រជាក់ចុះ
Feichangfen with Juntun Guokui
Feichangfen នៅជាមួយ Juntun Guokui
This helmet
មួកសុវត្ថិភាពនេះ។
the Three Kingdoms period
សម័យនគរទាំងបី
General Jiang Wei
ឧត្តមសេនីយ៍ Jiang Wei
What about the military rations handed down?
ចុះ​ចំណែក​របប​យោធា​វិញ?
You, you have a taste
អ្នក, អ្នកមានរសជាតិ
forgot to remind you
ភ្លេចរំលឹកអ្នក។
There's pepper powder
មានម្សៅម្រេច
You still have to try the fried cake first
អ្នកនៅតែត្រូវសាកល្បងនំចៀនជាមុនសិន
Or candy canes
ឬស្ករគ្រាប់
You adult
អ្នកពេញវ័យ
how are you
អ្នក​សុខសប្បាយ​ទេ
Do you see me as alright?
ឃើញ​ខ្ញុំ​មិន​អី​ទេ?
adult forgiveness
ការអភ័យទោសដល់មនុស្សពេញវ័យ
Pepper powder that I grind by myself
ម្សៅម្រេចដែលខ្ញុំកិនដោយខ្លួនឯង។
the taste is heavier
រសជាតិគឺធ្ងន់ជាង
You are afraid that you will put a pot of pepper powder
ខ្លាច​អ្នក​ដាក់​ឆ្នាំង​ម្សៅ​ម្រេច
Send it all to me
ផ្ញើទាំងអស់មកខ្ញុំ
Yunzhou often leaves the Beijing office for business trips
Yunzhou ជារឿយៗចាកចេញពីការិយាល័យទីក្រុងប៉េកាំងសម្រាប់ការធ្វើដំណើរអាជីវកម្ម
Food from all over the world
អាហារមកពីជុំវិញពិភពលោក
have tasted it
បានភ្លក់វា។
there are still
នៅមាន
what you can't eat
អ្វីដែលអ្នកមិនអាចបរិភោគបាន។
The world's delicious clouds gather in China
ពពកដ៏ឆ្ងាញ់របស់ពិភពលោកប្រមូលផ្តុំនៅប្រទេសចិន
Even three meals a day
សូម្បីតែអាហារបីពេលក្នុងមួយថ្ងៃ
Eat fresh food
បរិភោគអាហារស្រស់
People live to be a thousand years old
មនុស្សរស់នៅរហូតដល់មួយពាន់ឆ្នាំ
I'm afraid I won't be able to eat it
ខ្ញុំខ្លាចខ្ញុំមិនអាចញ៉ាំវាបានទេ។
This is the sheep's head sign
នេះគឺជាសញ្ញាក្បាលចៀម
Song Dynasty Prime Minister Wang Anshi
នាយករដ្ឋមន្ត្រី រាជវង្សសុង លោក Wang Anshi
Seeing fame and wealth as floating clouds
ឃើញកិត្តិនាម និងទ្រព្យសម្បត្តិដូចពពកអណ្តែត
Only when reading late at night
ពេល​អាន​តែ​យប់​ជ្រៅ
I love this sheep's head tag
ខ្ញុំចូលចិត្តស្លាកក្បាលចៀមនេះ។
To say that the palace does the sheep's head sign
និយាយ​ថា​វាំង​ធ្វើ​សញ្ញា​ក្បាល​ចៀម
the best person
មនុស្សល្អបំផុត
Not a cook in the house
មិនមែនជាចុងភៅក្នុងផ្ទះទេ។
Not Mrs. Wang
មិនមែនលោកស្រី Wang ទេ។
but
ប៉ុន្តែ
who is it
នរណា​គេ
This story has to be told slowly
រឿងនេះត្រូវនិយាយយឺតៗ
Concubine Sun
ព្រះនាងព្រះអាទិត្យ
I like Yin Sishan's story
ខ្ញុំចូលចិត្តរឿងរបស់ យិន ស៊ីសាន
Let her cook for me in the future
ទុក​ឲ្យ​នាង​ធ្វើ​ម្ហូប​ឲ្យ​ខ្ញុំ​ទៅ​ថ្ងៃ​អនាគត
queen concubine
ម្ចាស់ក្សត្រី
Su Sishan was taken by you personally
Su Sishan ត្រូវ​បាន​អ្នក​យក​ដោយ​ផ្ទាល់
Now even Yin Sishan has to beg
ឥឡូវនេះ សូម្បីតែ យិន ស៊ីសាន ក៏ត្រូវសុំទានដែរ។
Then if I'm not used to eating
អញ្ចឹង​បើ​ខ្ញុំ​មិន​ទម្លាប់​ញ៉ាំ
meals made by others
អាហារដែលធ្វើដោយអ្នកដទៃ
then what should we do
អញ្ចឹងតើយើងគួរធ្វើអ្វី
I will exchange with you
ខ្ញុំនឹងផ្លាស់ប្តូរជាមួយអ្នក
This
នេះ។
I'm afraid it's not good
ខ្ញុំខ្លាចថាវាមិនល្អ
Since the queen likes
ចាប់តាំងពីម្ចាស់ក្សត្រីចូលចិត្ត
Then let Yin Sishan
រួច​ឲ្យ​យិន​ស៊ីសាន
Let's prepare meals for Kunning Palace in the future
តោះរៀបចំអាហារសម្រាប់ព្រះបរមរាជវាំង Kunning នាពេលខាងមុខ
thank you your majesty
សូម​អរ​ព្រះ​គុណ​ព្រះ​មហា​ក្សត្រ​របស់​ព្រះអង្គ
slave servant
ទាសករ
can't wait any longer
មិនអាចរង់ចាំទៀតទេ
Now is the best time
ឥឡូវនេះគឺជាពេលវេលាដ៏ល្អបំផុត
slow
យឺត
go down
ធ្លាក់​ចុះ
They were prepared
ពួកគេត្រូវបានរៀបចំ
withdraw
ដក
go
ទៅ
Eunuch Chen did not stay outside the house
Eunuch Chen មិន​បាន​នៅ​ខាង​ក្រៅ​ផ្ទះ​ទេ។
serve your majesty
បម្រើសិរីរុងរឿងរបស់អ្នក។
where did this go
តើនេះទៅណា
Yin Sishan wants to prepare meals
យិន ស៊ីសាន ចង់រៀបចំអាហារ
The slaves go around
ទាសករដើរជុំវិញ
go around
ទៅជុំវិញ
I'm going to change clothes, you don't have to be restrained
ខ្ញុំ​នឹង​ទៅ​ផ្លាស់​ប្តូរ​សម្លៀក​បំពាក់ អ្នក​មិន​បាច់​ឃាត់​ទេ។
Forgiveness
ការអភ័យទោស
I did not do it on purpose
ខ្ញុំ​មិន​បាន​ធ្វើ​ដោយ​ចេតនា​ទេ។
with you brother
ជាមួយអ្នកបងប្រុស
My hair should be more white
សក់របស់ខ្ញុំគួរតែមានពណ៌សជាង
Slave to see if the soup is ready
ទាសករ​ដើម្បី​មើល​ថា​តើ​ស៊ុប​បាន​ត្រៀម​ខ្លួន​ជា​ស្រេច​
I went to see Yin Sishan
ខ្ញុំបានទៅជួប យិន ស៊ីសាន
how to cook
របៀបចំអិន
Empress please
សូមព្រះអង្គម្ចាស់
The concubine is really generous
ប្រពន្ធចុងពិតជាមានចិត្តសប្បុរស
Even the cook gave it away
សូម្បីតែចុងភៅក៏ឲ្យវាទៅដែរ។
as far as I know
ឆ្ងាយ​ដូច​ដែល​ខ្ញុំ​ដឹង
Yin Sishan can't understand Chinese and Chinese
យិន ស៊ីសាន មិនអាចយល់ភាសាចិន និងចិនបានទេ។
Even though two years of reading and literacy
ទោះបីពីរឆ្នាំនៃការអាននិងអក្ខរកម្ម
Not to the food
មិនដល់អាហារ
It's so precious
វាមានតម្លៃណាស់។
you say
អ្នក​និយាយ​ថា
Who is this storyteller?
តើអ្នកណាជាអ្នកនិទានរឿងនេះ?
by grace
ដោយព្រះគុណ
how dare you question me
តើអ្នកហ៊ានសួរខ្ញុំយ៉ាងម៉េច?
Really presumptuous
ពិតជាគួរឲ្យគោរព
Do you know Chen Wu's subordinates?
តើអ្នកស្គាល់អ្នកក្រោមបង្គាប់របស់ Chen Wu ទេ?
How many Dongchang Fanzi are there?
តើ Dongchang Fanzi មានប៉ុន្មាននាក់?
There are some things that he can't even break through
មាន​រឿង​ខ្លះ​ដែល​គាត់​មិន​អាច​ទម្លាយ​បាន។
There is a natural reason behind
មានហេតុផលធម្មជាតិនៅពីក្រោយ
Only after today
មានតែបន្ទាប់ពីថ្ងៃនេះ
The eunuchs and officials involved
ឥស្សរជន និងមន្ត្រីពាក់ព័ន្ធ
hate you to the bone
ស្អប់អ្នកដល់ឆ្អឹង
You don't even want fame
អ្នកមិនចង់បានកេរ្តិ៍ឈ្មោះទេ។
And me
និង​ខ្ញុំ
is short-sighted
គឺ​ជា​ការ​មើល​ឃើញ​ខ្លី
Just look at the eyes
មើលតែភ្នែក
I can't control the future
ខ្ញុំមិនអាចគ្រប់គ្រងអនាគតបានទេ។
nothing
គ្មានអ្វីទេ។
His Majesty
ព្រះអង្គម្ចាស់
Concubine only likes
បព្វជិតចូលចិត្តតែប៉ុណ្ណោះ
Fill this pot with rice noodles
បំពេញ​ឆ្នាំង​នេះ​ជាមួយ​គុយទាវ
no one can control
គ្មាននរណាម្នាក់អាចគ្រប់គ្រងបានទេ។
I'm all right
ខ្ញុំ​មិន​អី​ទេ
who can take care of you
អ្នកណាអាចមើលថែអ្នក។
what happened
តើមានអ្វីកើតឡើង
That's about it
នោះហើយជាអំពីវា។
queen mother
មហាក្សត្រីមាតា
Rong slave maid one more mouth
រ៉ុង ទាសករស្រីមួយមាត់ទៀត។
Now this Concubine Sun
ឥឡូវ​នេះ​ព្រះ​អាទិត្យ
Relying on His Majesty's love for her
ពឹងផ្អែកលើសេចក្តីស្រឡាញ់របស់ព្រះអង្គចំពោះនាង
That is lawless
នោះគឺគ្មានច្បាប់
as usual
ដូច​សព្វមួយដង
Should be the Queen of the Palace
គួរតែជាព្រះមហាក្សត្រិយានីនៃរាជវាំង
Enjoy the golden book
សូមរីករាយជាមួយសៀវភៅមាស
Concubine only grants gold book
ប្រពន្ធចុង ផ្តល់តែសៀវភៅមាស
But His Majesty bestowed upon her the precious concubine gold
ប៉ុន្តែ ព្រះអង្គ​បាន​ប្រទាន​មាស​ដ៏​ថ្លៃថ្លា​ដល់​នាង
you said this
អ្នកបាននិយាយថានេះ។
It never happened in all dynasties
វា​មិន​ដែល​កើត​ឡើង​នៅ​គ្រប់​រាជវង្ស​ទេ។
And the world
និងពិភពលោក
one and only glory
សិរីរុងរឿងតែមួយគត់
also said
បាននិយាយផងដែរ។
if you didn't stop
ប្រសិនបើអ្នកមិនបានឈប់
It was already a big mistake
វាជាកំហុសដ៏ធំមួយរួចទៅហើយ
so
ដូច្នេះ
still you wise
អ្នកនៅតែឆ្លាត
Found him at a glance
បានឃើញគាត់មួយភ្លែត
what soup
ស៊ុបអ្វី
what kind of soup
តើស៊ុបប្រភេទណា
emperor
អធិរាជ
Not insisting on giving it to the Sun
មិនទទូចឱ្យប្រគល់វាទៅព្រះអាទិត្យ
Is the imperial concubine Jinbao?
តើ​ព្រះ​ចៅ​អធិរាជ Jinbao ជា​ស្នំឯក​ឬ?
tell him
ប្រាប់​គាត់
I promised
ខ្ញុំ​បាន​សន្យា​ថា
stop
ឈប់
I taught you when you first entered the palace
ខ្ញុំ​បាន​បង្រៀន​អ្នក​នៅ​ពេល​ដែល​អ្នក​ចូល​ទៅ​ក្នុង​វាំង​ដំបូង​
what kind of dishes to use in bowls
តើចានប្រភេទណាដែលត្រូវប្រើក្នុងចាន
What kind of dishes to serve
តើម្ហូបប្រភេទណាដែលត្រូវបម្រើ
No matter how good the food
មិនថាម្ហូបឆ្ងាញ់ប៉ុណ្ណាទេ។
Also use beauty to match
ក៏ប្រើភាពស្រស់ស្អាតដើម្បីផ្គូផ្គង
you don't have a brain
អ្នកមិនមានខួរក្បាលទេ។
Still no ears
នៅតែគ្មានត្រចៀក
did something wrong
បានធ្វើអ្វីមួយខុស
And crying face
និងមុខយំ
kneeling
លុតជង្គង់
The concubine greets the empress
ប្រពន្ធចុងជំរាបសួរព្រះចៅអធិរាជ
come and sit
មកអង្គុយ
The Queen does not know
ព្រះនាងមិនដឹងទេ។
Yin Sishan is a close friend of Concubine Sun
យិន ស៊ីសាន ជា​មិត្ត​ជិត​ស្និទ្ធ​របស់​ព្រះ​នាង​ស៊ុន
Never bring wolves into the house
កុំយកចចកចូលក្នុងផ្ទះ
I know
ខ្ញុំ​ដឹង
Now that the Queen Mother knows
ឥឡូវនេះ ព្រះមហាក្សត្រិយានីបានដឹងហើយ។
Why do you still believe this man
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកនៅតែជឿបុរសនេះ។
Yin Sishan came to cook for me
យិន ស៊ីសាន មកធ្វើម្ហូបឲ្យខ្ញុំ
in front of the emperor
នៅចំពោះមុខព្រះចៅអធិរាជ
crossed the road
បានឆ្លងផ្លូវ
say more
និយាយបន្ថែមទៀត
Meals delivered to Kunning Palace
អាហារត្រូវបានប្រគល់ជូនព្រះបរមរាជវាំង Kunning
must be carefully checked
ត្រូវតែពិនិត្យដោយប្រុងប្រយ័ត្ន
i'm not afraid
ខ្ញំ​អត់​ខ្លាច
what are you worried about
តើអ្នកព្រួយបារម្ភអំពីអ្វី
Concubine Sun Guifei has a bad heart
ព្រះនាង ស៊ុន កុយហ្វៃ មានចិត្តអាក្រក់
good at attracting people
ល្អក្នុងការទាក់ទាញមនុស្ស
queen concubine
ម្ចាស់ក្សត្រី
Don't be fooled by her
កុំចាញ់បោកនាង
keep the calamity by your side
រក្សាគ្រោះមហន្តរាយនៅក្បែរអ្នក។
say more
និយាយបន្ថែមទៀត
How many cooks are there in the food bureau
តើមានចុងភៅប៉ុន្មាននាក់នៅក្នុងការិយាល័យអាហារ
Yin Sishan's cooking skills are not necessarily the same
ជំនាញធ្វើម្ហូបរបស់ Yin Sishan មិនចាំបាច់ដូចគ្នាទេ។
Fragrant and crispy
ក្រអូប និងស្រួយ
taste it
រសជាតិវា។
Although Yin Sishan was born as a palace maid
ថ្វីត្បិតតែ យិន ស៊ីសាន កើតជាអ្នកបម្រើក្នុងវាំងក៏ដោយ។
But the story of food
ប៉ុន្តែរឿងរ៉ាវនៃអាហារ
Like a lot of treasures
ដូចជាទ្រព្យសម្បត្តិជាច្រើន។
That story was well told
រឿងនោះត្រូវបានប្រាប់យ៉ាងល្អ
Tomorrow the maid will also come to listen
ស្អែកអ្នកបំរើក៏មកស្តាប់ដែរ។
adult
មនុស្សពេញវ័យ
The emperor suddenly called to accompany him
ភ្លាមៗនោះ អធិរាជបានហៅទៅជាមួយ
You have to be careful
អ្នកត្រូវតែប្រយ័ត្ន
what to watch out for
អ្វីដែលត្រូវប្រុងប្រយ័ត្ន
What to watch out for
អ្វីដែលត្រូវប្រយ័ត្ន
adult
មនុស្សពេញវ័យ
After the emperor's mausoleum returned to the palace
ក្រោយ​ពី​ព្រះ​ចៅ​អធិរាជ​ត្រឡប់​មក​ព្រះបរមរាជវាំង​វិញ។
Heavily punished all officials involved
ផាកពិន័យធ្ងន់ៗដល់មន្ត្រីពាក់ព័ន្ធទាំងអស់។
Wucheng soldiers and horses and patrol city censors
ទាហាន Wucheng និងសេះ និងការត្រួតពិនិត្យទីក្រុងល្បាត
were severely reprimanded
ត្រូវបានស្តីបន្ទោសយ៉ាងធ្ងន់ធ្ងរ
What if the emperor takes anger on you?
ចុះ​បើ​អធិរាជ​ខឹង​អ្នក​វិញ?
adult
មនុស្សពេញវ័យ
You adult
អ្នកពេញវ័យ
lets go
តោះ​ទៅ
Eunuch Chen
អួនចេន
Where are we going?
តើយើងទៅណា?
I'll tell you on the way
ខ្ញុំនឹងប្រាប់អ្នកនៅតាមផ្លូវ
let me drive
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំបើកបរ
is this
តើនេះ
for safety
ដើម្បីសុវត្ថិភាព
Two people from each faction
មនុស្សពីរនាក់មកពីបក្សនីមួយៗ
track along the way
តាមដានតាមផ្លូវ
Report immediately if there is news
រាយការណ៍ភ្លាមៗប្រសិនបើមានព័ត៌មាន
Yes
បាទ
you come with me
អ្នកមកជាមួយខ្ញុំ
Eunuch Chen
អួនចេន
people from your east factory
មនុស្សមកពីរោងចក្រខាងកើតរបស់អ្នក។
It's getting more and more capable
វាកាន់តែមានសមត្ថភាព
What did you say?
តើ​អ្នក​បាន​និយាយ​អ្វី?
Jinyi Guard escorts
Jinyi ឆ្មាំការពារ
But the sun rises too late
ប៉ុន្តែព្រះអាទិត្យរះយឺតពេក
Isn't it a fan called Dongchang?
តើ​វា​មិន​មែន​ជា​អ្នក​គាំទ្រ​ឈ្មោះ Dongchang ទេ?
Is the design distracted?
តើការរចនាមានការរំខានទេ?
Your Majesty does not want to make a move
ព្រះករុណា​ទ្រង់​មិន​ចង់​ធ្វើ​ចលនា​ទេ។
Also please don't be surprised
សូម​កុំ​ភ្ញាក់​ផ្អើល​ផង​ដែរ។
what are you looking at
តើអ្នកកំពុងមើលអ្វី
old man
បុរស​ចំណាស់
Still going down at such a young age
នៅក្មេងនៅឡើយ
you work so hard
អ្នកធ្វើការខ្លាំង
At first glance you are
នៅ glance ដំបូងអ្នកគឺ
The boy from the city
ក្មេងប្រុសមកពីទីក្រុង
idlers don't know anything
ជនពិការមិនដឹងអ្វីទាំងអស់។
not working hard
មិនធ្វើការខ្លាំង
Go hungry
ទៅឃ្លាន
It is said that spring cultivation and summer cultivation
វាត្រូវបានគេនិយាយថាការដាំដុះនិទាឃរដូវនិងការដាំដុះនៅរដូវក្តៅ
autumn harvest
ការប្រមូលផលរដូវស្លឹកឈើជ្រុះ
naturally busy
រវល់ដោយធម្មជាតិ
wait till winter
រង់ចាំរហូតដល់រដូវរងា
You can always rest
អ្នកតែងតែអាចសម្រាកបាន។
winter
រដូវរងា
Do you have to do corvée in winter?
តើអ្នកត្រូវធ្វើ corvee ក្នុងរដូវរងារទេ?
If you don't do well
ប្រសិនបើអ្នកធ្វើមិនល្អ
That's going to kill your head
នោះនឹងសម្លាប់ក្បាលអ្នក។
can i try
តើ​ខ្ញំ​ុ​អាច​សាក​បាន​ទេ
you
អ្នក
when i was young
ពេលខ្ញុំនៅក្មេង
I also went down with my grandfather
ខ្ញុំ​ក៏​ចុះ​ទៅ​ជាមួយ​ជីតា​ដែរ។
learned some
រៀនខ្លះ
ok you try
យល់ព្រម អ្នកព្យាយាម
man, this is impossible
បុរស, នេះគឺមិនអាចទៅរួចទេ
stand back and don't get in the way
ឈរត្រឡប់មកវិញហើយកុំចូលទៅក្នុងផ្លូវ
old man
បុរស​ចំណាស់
Since it is so hard
ចាប់តាំងពីវាពិបាកណាស់។
Why don't you do business
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនធ្វើអាជីវកម្ម
Buying and selling is what you want to do
ការទិញលក់គឺជាអ្វីដែលអ្នកចង់ធ្វើ
ancestors of farmers
បុព្វបុរសរបស់កសិករ
farming honestly
កសិកម្មដោយស្មោះត្រង់
As long as there is no natural disaster
ដរាបណាមិនមានគ្រោះធម្មជាតិ
I can still have a meal
ខ្ញុំនៅតែអាចញ៉ាំអាហារបាន។
run out of business
រត់ចេញពីអាជីវកម្ម
what about the capital
ចុះ​រាជធានី​វិញ?
Pick a load a day
ជ្រើសរើសបន្ទុកក្នុងមួយថ្ងៃ
run two or three hundred miles
រត់ពីរឬបីរយម៉ាយល៍
make a penny or two
ធ្វើមួយកាក់ ឬពីរ
Bad luck
សំណាង​អាក្រក់
can't even make a living
សូម្បី​តែ​មិន​អាច​ធ្វើ​ការ​ចិញ្ចឹម​ជីវិត​
Rather than farming
ជាជាងធ្វើកសិកម្ម
Go! Go! Go
ទៅ​ទៅ​ទៅ
Who are they?
ពួកគេ​ជា​អ្នកណា?
ask questions
សួរ​សំនួរ
you come out come out
អ្នកចេញមក ចេញមក
hurry up hurry up
ប្រញាប់ឡើង ប្រញាប់ឡើង
His Majesty
ព្រះអង្គម្ចាស់
This weed is called man-cutting vine
ស្មៅ​នេះ​ត្រូវ​បាន​គេ​ហៅ​ថា man-cutting vine
barbed spines on leaves
ឆ្អឹងជំនីរនៅលើស្លឹក
easy to cut hands
ងាយស្រួលកាត់ដៃ
Please be careful, Your Majesty
សូមប្រុងប្រយត្ន័ព្រះអង្គម្ចាស់
Yun Zhou really knows everything.
Yun Zhou ពិតជាដឹងគ្រប់យ៉ាង។
Although Wei Chen has never landed
ទោះបីជា Wei Chen មិនដែលចុះចតក៏ដោយ។
But the fields
ប៉ុន្តែវាល
There is always news
តែងតែមានព័ត៌មាន
It is no surprise to know some
វាមិនគួរឱ្យភ្ញាក់ផ្អើលទេដែលដឹងខ្លះ
this world
ពិភពលោក​នេះ
the hardest
ពិបាកបំផុត។
the people who farm
ប្រជាជនដែលធ្វើស្រែចម្ការ
indeed so
ពិត​ជា​ដូច្នេះ
People all over the world do all kinds of industries
មនុស្សទូទាំងពិភពលោកធ្វើឧស្សាហកម្មគ្រប់ប្រភេទ
when not suffering
នៅពេលដែលមិនរងទុក្ខ
Who is not suffering
អ្នកណាមិនរងទុក្ខ
imperial concubine
ប្រពន្ធចុងអធិរាជ
you've gone for nothing
អ្នកមិនបានទៅដោយគ្មានអ្វីសោះ
Long live out of the palace
រស់នៅបានយូរចេញពីវាំង
Your Majesty has left the palace
ព្រះ​មហាក្សត្រ​ទ្រង់​បាន​ចាក​ចេញ​ពី​វាំង
Where did he go?
តើ​គាត់​បាន​ទៅ​ណា?
empress
អធិរាជ
you asked
អ្នក​បាន​សួរ​ថា
we are slaves
យើងជាទាសករ
How dare you ask where the master is going?
ម៉េចហ៊ានសួរថា ចៅហ្វាយទៅណា?
All right
ត្រឹមត្រូវ​ហើយ
empress
អធិរាជ
what else do you order
តើអ្នកបញ្ជាទិញអ្វីទៀត។
Akin
អាគីន
go
ទៅ
Director Yuan
នាយក Yuan
Will Concubine Sun know?
តើ Concubine Sun នឹងដឹងទេ?
What you sent to Guangdong for procurement
អ្វីដែលអ្នកបានផ្ញើទៅក្វាងទុងសម្រាប់លទ្ធកម្ម
Go! Go! Go
ទៅ​ទៅ​ទៅ
Long live my childhood
ជីវិតនៅក្មេងរបស់ខ្ញុំ
long live sex
ការរួមភេទបានយូរ
I know more than her
ខ្ញុំដឹងច្រើនជាងនាង
I'm not afraid of what you are afraid of
ខ្ញុំមិនខ្លាចអ្វីដែលអ្នកខ្លាចនោះទេ។
what are you afraid of
តើ​អ្នក​ខ្លាច​អ្វី
But
ប៉ុន្តែ
what can
អ្វីដែលអាចធ្វើបាន
I tell you
ខ្ញុំ​ប្រាប់​អ្នក
In this palace
នៅក្នុងវិមាននេះ។
no evergreens
គ្មានបៃតង
just her
គ្រាន់តែនាង
Relying on one's own kind of pet
ពឹងផ្អែកលើប្រភេទសត្វចិញ្ចឹមផ្ទាល់ខ្លួន
I don't know how much weight I have
ខ្ញុំ​មិន​ដឹង​ថា​ខ្ញុំ​មាន​ទម្ងន់​ប៉ុន្មាន​ទេ។
pressed my head
បានចុចក្បាលរបស់ខ្ញុំ
press my head
ចុចក្បាលរបស់ខ្ញុំ
look at you
មើលមកអ្នក។
I just look at this noble concubine
ខ្ញុំ​គ្រាន់​តែ​មើល​ស្រី​ស្នំ​ដ៏​ថ្លៃ​ថ្នូរ​ម្នាក់​នេះ។
how long
រយៈពេលប៉ុន្មាន
don't say it
កុំនិយាយវា។
I want to play too
ខ្ញុំចង់លេងដែរ។
wait for me
រង់ចាំ​ខ្ញុំ
hurry up
ប្រញាប់​ឡើង
play me a while
លេងខ្ញុំមួយរយៈ
run slowly
រត់យឺតៗ
Wait for me
រង់ចាំ​ខ្ញុំ
hurry up
ប្រញាប់​ឡើង
Come
មក
are you alright
តើអ្នកមិនអីទេ?
fine
ផាកពិន័យ
let's go play
តោះទៅលេង
Come
មក
i help you
ខ្ញុំ​ជួយ​អ្នក
old man i come i come
បុរសចំណាស់ខ្ញុំមកខ្ញុំមក
thank you
សូមអរគុណ
fine
ផាកពិន័យ
where do you live
តើ​អ្នក​រស់នៅ​ឯណា
we send you back
យើងបញ្ជូនអ្នកមកវិញ
just in front
នៅខាងមុខ
Okay
យល់ព្រម
come slow
មកយឺត
thanks
អរគុណ
fine
ផាកពិន័យ
go in for a while
ចូល​មួយ​រយៈ
Okay
យល់ព្រម
Come
មក
stay here
នៅ​ទីនេះ
come in
ចូលមក
come in come in
ចូលមក ចូលមក
you all go in and sit for a while
អ្នក​ទាំង​អស់​គ្នា​ចូល​ទៅ​អង្គុយ​បន្តិច
I'll give you a bowl of water to drink
ខ្ញុំនឹងអោយទឹកមួយចានអោយអ្នកផឹក
no water
គ្មានទឹក។
wait a minute
ចាំ​បន្តិច
I'll fetch you water
ខ្ញុំនឹងយកទឹក។
old man, i will accompany you
បុរសចំណាស់ ខ្ញុំនឹងទៅជាមួយ
thank you
សូមអរគុណ
Emperor Taizu built a nursing home at the beginning of the year
អធិរាជ Taizu បានសាងសង់ផ្ទះថែទាំនៅដើមឆ្នាំ
I just want to let the lonely old
ខ្ញុំ​គ្រាន់​តែ​ចង់​ឱ្យ​មនុស្ស​ចាស់​ឯកោ​
The disabled are fed
ជនពិការត្រូវបានអាហារញ៉ាំ
But
ប៉ុន្តែ
His Majesty
ព្រះអង្គម្ចាស់
Beijing City Nursing Home
មណ្ឌលថែទាំទីក្រុងប៉េកាំង
orphans
កុមារកំព្រា
There are four thousand five hundred people
មានមនុស្សបួនពាន់ប្រាំរយនាក់។
The court is also burdened
តុលាការ​ក៏​មាន​បន្ទុក​ដែរ។
The greatness of the world always has omissions
ភាពអស្ចារ្យនៃពិភពលោកតែងតែមានការខកខាន
why do you blame yourself
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកបន្ទោសខ្លួនឯង
Do not
កុំ
I'm not good enough
ខ្ញុំមិនល្អគ្រប់គ្រាន់ទេ។
I asked yesterday
ខ្ញុំបានសួរកាលពីម្សិលមិញ
How many refugees come to Beijing?
តើជនភៀសខ្លួនប៉ុន្មាននាក់មកទីក្រុងប៉េកាំង?
One by one hesitantly
ម្តងមួយៗដោយស្ទាក់ស្ទើរ
cover up
បិទបាំង
i feel sad
ខ្ញុំ​មាន​អារម្មណ៍​ក្រៀមក្រំ
if everyone
ប្រសិនបើមនុស្សគ្រប់គ្នា
can be like you
អាចដូចអ្នក។
Dedicated to duty
ឧទ្ទិសដល់កាតព្វកិច្ច
the people of this world
ប្រជាជននៃពិភពលោកនេះ។
Maybe a lot better
ប្រហែលជាល្អជាង
Ancestors and Emperor Examinations
បុព្វការីជន និងការប្រឡងរបស់អធិរាជ
ignore your talents
មិនអើពើនឹងទេពកោសល្យរបស់អ្នក។
from now on
ចាប់ពី​ពេលនេះ​ទៅ
I will let you show off your strengths
ខ្ញុំនឹងអោយអ្នកបង្ហាញពីភាពខ្លាំងរបស់អ្នក។
do what you really should do
ធ្វើអ្វីដែលអ្នកពិតជាគួរធ្វើ
water is coming
ទឹកកំពុងមក
Come
មក
Drink a bowl of water first
ផឹកទឹកមួយកែវជាមុនសិន
thanks
អរគុណ
Come
មក
sit down
អង្គុយ​ចុះ
Let the patrol press the censor
ឲ្យ​អ្នក​ល្បាត​ចុច​ចាប់​សញ្ញា
Recheck all over the place
ពិនិត្យឡើងវិញនៅគ្រប់ទីកន្លែង
Anyone who can be admitted to a nursing home by law
អ្នកណាក៏អាចចូលមណ្ឌលថែទាំបានដោយច្បាប់
If the official refuses to adopt
ប្រសិនបើមន្ត្រីបដិសេធមិនទទួលយក
Always weigh sixty
តែងតែមានទម្ងន់ហុកសិប
Who dares to deduct from it?
អ្នកណាហ៊ានដកខ្លួន?
Severely punished
ផ្តន្ទាទោសយ៉ាងធ្ងន់ធ្ងរ
Yes
បាទ
His Majesty
ព្រះអង្គម្ចាស់
Time to go back to the palace
ដល់ពេលត្រឡប់ទៅព្រះបរមរាជវាំងវិញហើយ។
Queen Empress Appetite
មហាក្សត្រិយានី ចំណង់អាហារ
It's been good recently
វាល្អថ្មីៗនេះ
But like to eat
ប៉ុន្តែចូលចិត្តញ៉ាំ
It's all dessert soup
វាជាស៊ុបបង្អែមទាំងអស់។
When can we eat properly
តើពេលណាយើងអាចញ៉ាំបានត្រឹមត្រូវ។
queen concubine
ម្ចាស់ក្សត្រី
Yin Sishan daily unitary hour
Yin Sishan ម៉ោងឯកតាប្រចាំថ្ងៃ
Go to Yongning Palace
ទៅ​ព្រះបរមរាជវាំង Yongning
Stay for an hour before turning around
ស្នាក់នៅមួយម៉ោងមុនពេលត្រឡប់
madam you are this
លោក​ស្រី​អ្នក​នេះ​
now
ឥឡូវ​នេះ
It's her turn to pity me
វាជាវេនរបស់នាងដើម្បីអាណិតខ្ញុំ
empress
អធិរាជ
His Majesty
ព្រះអង្គម្ចាស់
how are you injured
តើអ្នករបួសយ៉ាងម៉េច
nothing
គ្មានអ្វីទេ។
what about the memorial
ចុះការរំលឹក
The memorial is on the case
អង្គចងចាំគឺស្ថិតនៅលើករណី
but
ប៉ុន្តែ
How did you come
តើអ្នកមកដោយរបៀបណា
His Majesty
ព្រះអង្គម្ចាស់
His Majesty leaves the palace in micro-clothing
ព្រះ​អង្គ​ចាក​ចេញ​ពី​វាំង​ដោយ​សម្លៀក​បំពាក់​ខ្នាត​តូច
came back late at night
ត្រលប់មកវិញនៅពេលយប់
If the queen mother knew
បើម្ចាស់ក្សត្រីដឹង
How worried are you?
តើអ្នកព្រួយបារម្ភប៉ុណ្ណា?
how to do things
របៀបធ្វើអ្វីៗ
Your Majesty's forgiveness
ការអត់ទោសរបស់ព្រះករុណា
don't hurry to change
កុំប្រញាប់ផ្លាស់ប្តូរ
Concubines come
ប្រពន្ធចុងមក
let them come
អនុញ្ញាតឱ្យពួកគេមក
for the sake of the people
ដើម្បីជាប្រយោជន៍ដល់ប្រជាជន
What's the point of doing little things
តើ​អ្វី​ជា​ចំណុច​នៃ​ការ​ធ្វើ​រឿង​តូចតាច
don't quit
កុំបោះបង់
Are you waiting to be scolded?
តើអ្នកកំពុងរង់ចាំការស្តីបន្ទោសទេ?
I went to many places today
ថ្ងៃនេះខ្ញុំបានទៅច្រើនកន្លែង
I saw an old man
ខ្ញុំបានឃើញបុរសចំណាស់ម្នាក់
her children
កូន​របស់​នាង
died on the battlefield
បានស្លាប់នៅសមរភូមិ
Eat a full meal in two days
ញ៉ាំអាហារពេញលេញក្នុងរយៈពេលពីរថ្ងៃ
In addition to wild vegetable roots in the pot
បន្ថែមពីលើឫសបន្លែព្រៃនៅក្នុងសក្តានុពល
nothing else
គ្មានអ្វី​ទៀត​ទេ
I am ashamed
ខ្ញុំខ្មាស់អៀន
i saw
ខ្ញុំ​បាន​ឃើញ
feeling terrible
មានអារម្មណ៍ដ៏គួរឱ្យភ័យខ្លាច
His Majesty
ព្រះអង្គម្ចាស់
I know
ខ្ញុំ​ដឹង
stop washing
បញ្ឈប់ការលាង
i'm hungry
ខ្ញុំ​ឃ្លាន
Chuan meal
អាហារ ឈួន
Didn't alert Shang Food Bureau
មិនបានជូនដំណឹងដល់ការិយាល័យអាហារ Shang
The noodles are made by the concubine herself
គុយទាវ​ធ្វើ​ដោយ​នាង​ក្រមុំ​ផ្ទាល់
don't mind your majesty
កុំខ្វល់ពីភាពអស្ចារ្យរបស់អ្នក។
you're quite comfortable
អ្នកសុខស្រួលណាស់។
Next time I'm coming back late
លើកក្រោយខ្ញុំមកយឺត
don't wait
កុំរង់ចាំ
His Majesty came back late at night
ព្រះអង្គ​យាង​ត្រឡប់​មក​វិញ​ទាំង​យប់
see the concubine
មើលស្រីស្នំ
Are you happy?
តើ​អ្នក​រីករាយ​ទេ?
happy
រីករាយ
The concubine will wait
ប្រពន្ធចុងនឹងរង់ចាំ
No matter when His Majesty comes back
មិន​ថា​ពេល​ដែល​ព្រះអង្គ​យាង​មក​វិញ​ទេ។
The concubine is waiting here
ប្រពន្ធចុងកំពុងរង់ចាំនៅទីនេះ
If you are tired of waiting
ប្រសិនបើអ្នកធុញទ្រាន់នឹងការរង់ចាំ
Would you like to take a nap in His Majesty's couch?
តើ​អ្នក​ចង់​ដេក​នៅ​លើ​គ្រែ​របស់​ព្រះអង្គ​ទេ?
Are you really not afraid of criticism from the harem?
តើអ្នកពិតជាមិនខ្លាចការរិះគន់ពី harem មែនទេ?
The concubine can't wait.
ប្រពន្ធចុងមិនអាចរង់ចាំបានទេ។
eat more
ញ៉ាំច្រើនទៀត
Okay
យល់ព្រម
Work after eating
ធ្វើការបន្ទាប់ពីញ៉ាំ
try this
សាកល្បងនេះ។
It tastes good today
ថ្ងៃនេះមានរសជាតិឆ្ងាញ់
Yes
បាទ
come
មក
Eat more
ញ៉ាំច្រើនទៀត
Eunuch Chen
អួនចេន
hungry for a day
ឃ្លានមួយថ្ងៃ
eat first
ញ៉ាំមុន។
Thank you for my concubine
សូមអរគុណចំពោះភរិយារបស់ខ្ញុំ
thank you madam
អរគុណលោកស្រី
come and taste
មកភ្លក់រសជាតិ
hot
ក្តៅ
be careful
ត្រូវ​ប្រុងប្រយ័ត្ន
how delicious
ឆ្ងាញ់ប៉ុណ្ណា
have a taste
មានរសជាតិ
This pie is delicious
នំនេះឆ្ងាញ់ណាស់។
adult
មនុស្សពេញវ័យ
have a pie
មាននំមួយ។
Wait a moment
ចាំ​មួយ​ភ្លេ​ត
Niang Niang has an appetite now
Niang Niang មានចំណង់អាហារឥឡូវនេះ
not all day
មិនមែនពេញមួយថ្ងៃទេ។
only eat snacks
ញ៉ាំតែអាហារសម្រន់
The slaves have prepared a meal today
អ្នកបំរើបានរៀបចំអាហារនៅថ្ងៃនេះ
madam, try it
លោកជំទាវ សាកល្បង
Yin Sishan
យិន ស៊ីសាន
what is this
តើ​នេះ​ជា​អ្វី
This is the morning of the slaves
នេះជាព្រឹករបស់ពួកទាសករ
specially picked lotus root
ឫសផ្កាឈូកដែលរើសជាពិសេស
for the queen
សម្រាប់មហាក្សត្រី
cooked this fried lotus
ចម្អិនផ្កាឈូកនេះ។
Heard that Xi Shi loves to pick lotus for cooking
លឺថា ស៊ី ស៊ី ចូលចិត្តរើសផ្កាឈូក
Nourishes extraordinary beauty
ចិញ្ចឹមសម្រស់មិនធម្មតា
So the rumors
ដូច្នេះពាក្យចចាមអារ៉ាម
Lotus can clear the heart and cool the blood
ផ្កាឈូកអាចជម្រះបេះដូង និងធ្វើឱ្យឈាមត្រជាក់
Even more beauty
កាន់តែស្រស់ស្អាត
porridge
បបរ
Serve with fried shredded fish
បម្រើជាមួយត្រីប្រឡាក់ចៀន
most fragrant
ក្រអូបបំផុត។
Didn't you say it was hot yesterday?
មិន​បាន​និយាយ​ថា​វា​ក្តៅ​ម្សិលមិញ​?
The slaves specially prepared Sushan today
ទាសករ​បាន​រៀបចំ​ស៊ូសាន​យ៉ាង​ពិសេស​នៅ​ថ្ងៃ​នេះ។
It's just that the mother-in-law has just resumed eating not long ago
គ្រាន់​តែ​ថា​ម្ដាយ​ក្មេក​ទើប​តែ​ហូប​វិញ​មិន​យូរ​ប៉ុន្មាន
Do not use too much
កុំប្រើច្រើនពេក
I'm afraid of hurting my body
ខ្ញុំខ្លាចប៉ះពាល់ដល់រាងកាយរបស់ខ្ញុំ
queen concubine
ម្ចាស់ក្សត្រី
I don't know what the servant did wrong
ខ្ញុំ​មិន​ដឹង​ថា​អ្នក​បម្រើ​ធ្វើ​អ្វី​ខុស
Only to make the concubine unhappy
មាន​តែ​ធ្វើ​ឲ្យ​ប្រពន្ធចុង​មិន​សប្បាយ​ចិត្ត
empress
អធិរាជ
Concubine Sun was summoned
Concubine Sun ត្រូវបានកោះហៅ
waiting outside the hall
រង់ចាំនៅខាងក្រៅសាល
you let her in
អ្នកអនុញ្ញាតឱ្យនាងចូល
Yes
បាទ
The concubine greets the empress
ប្រពន្ធចុងជំរាបសួរព្រះចៅអធិរាជ
Poor servants serving meals
អ្នកបម្រើក្រីក្រកំពុងបម្រើអាហារ
please forgive me
សូម​លើកលែងទោស​ឱ្យ​ខ្ញុំ​ផង
no need
មិន​ត្រូវ​ការ
Concubine Sun
ព្រះនាងព្រះអាទិត្យ
take her back
យកនាងមកវិញ
I don't want to see her again
ខ្ញុំ​មិន​ចង់​ឃើញ​នាង​ទៀត​ទេ។
queen concubine
ម្ចាស់ក្សត្រី
Yin Sishan
យិន ស៊ីសាន
I have something to say to the queen
ខ្ញុំមានរឿងចង់និយាយទៅកាន់មហាក្សត្រី
you step back
អ្នកថយក្រោយ
the queen mother hates me
មហាក្សត្រីស្អប់ខ្ញុំ
It's because of Hu Shangshi
វាគឺដោយសារតែ Hu Shangshi
Concubine Sun
ព្រះនាងព្រះអាទិត្យ
I know your majesty loves you very much
ខ្ញុំដឹងថាមហាក្សត្រស្រឡាញ់អ្នកខ្លាំងណាស់
But I am in the middle palace after all
ប៉ុន្តែខ្ញុំនៅកណ្តាលវាំង
You are going too far
អ្នកទៅឆ្ងាយពេក
not previously explained
មិនត្រូវបានពន្យល់ពីមុនទេ។
because it is obvious
ព្រោះវាច្បាស់ណាស់។
Yi Niang Niang's Wisdom
បញ្ញា យី ងៀង
How could there be such a misunderstanding
ម៉េច​ក៏​មាន​ការ​យល់​ខុស​បែប​នេះ?
unless
លុះត្រាតែ
you will
អ្នក​នឹង
Dissatisfaction and anger over the loss of a loved one
ការមិនសប្បាយចិត្ត និងខឹងសម្បារចំពោះការបាត់បង់មនុស្សជាទីស្រឡាញ់
vented on me
ខ្យល់មកលើខ្ញុំ
Sister sincerely pray to God
បងស្រីអធិស្ឋានដោយស្មោះទៅព្រះ
May you live in peace and joy
សូមឱ្យអ្នករស់នៅក្នុងសន្តិភាពនិងរីករាយ
This wish is enough
បំណងប្រាថ្នានេះគឺគ្រប់គ្រាន់ហើយ។
If you did not enter the palace
ប្រសិនបើអ្នកមិនបានចូលទៅក្នុងវាំង
Without you in the world
បើគ្មានអ្នកនៅក្នុងពិភពលោក
queen concubine
ម្ចាស់ក្សត្រី
you lost your sister
អ្នកបានបាត់បង់ប្អូនស្រីរបស់អ្នក។
what about me
ចុះ​ខ្ញុំ​វិញ
you took the back seat
អ្នកបានយកកៅអីខាងក្រោយ
There is no place in this world where I stand
លើលោកនេះគ្មានកន្លែងណាដែលខ្ញុំឈរនោះទេ។
this world
ពិភពលោក​នេះ
There is no one to protect me
គ្មានអ្នកការពារខ្ញុំទេ។
my past situation
ស្ថានភាពអតីតកាលរបស់ខ្ញុំ
Have you ever thought about
តើអ្នកធ្លាប់គិតអំពី
Everything is ordained by God
អ្វីគ្រប់យ៉ាងត្រូវបានតែងតាំងដោយព្រះ
people
មនុស្ស
Can you deny your fate?
តើអ្នកអាចបដិសេធវាសនារបស់អ្នកបានទេ?
you look at me
អ្នកមើលមកខ្ញុំ
Is my life set in stone?
តើ​ជីវិត​របស់​ខ្ញុំ​ជាប់​នឹង​ថ្ម​ឬ?
Life is full of twists and turns
ជីវិត​ពោរពេញ​ទៅ​ដោយ​ការ​ផ្លាស់​ប្តូរ​
Unpredictable
មិនអាចទាយទុកជាមុនបាន។
Why do you want to admit your fate
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកចង់សារភាពជោគវាសនារបស់អ្នក។
That half year
ពាក់កណ្តាលឆ្នាំនោះ។
what are you thinking
តើ​អ្នក​កំពុង​គិត​អ្វី
water
ទឹក។
Benefit all things without fighting
ទទួល​បាន​ប្រយោជន៍​គ្រប់​យ៉ាង​ដោយ​មិន​បាច់​ប្រយុទ្ធ
the most painful situation
ស្ថានភាពឈឺចាប់បំផុត។
I will tell myself
ខ្ញុំនឹងប្រាប់ខ្លួនឯង
If there are rocks ahead
ប្រសិនបើមានថ្មនៅខាងមុខ
then take a detour
បន្ទាប់មកយកផ្លូវវាងមួយ។
Can't get around that?
មិនអាចចូលទៅជុំវិញនោះបានទេ?
If you can't get around
ប្រសិនបើអ្នកមិនអាចចូលទៅជិត
There will always be a day when a drop of water wears a stone
វាតែងតែមានថ្ងៃមួយ ដែលដំណក់ទឹក ពាក់ថ្ម
The emperor goes on tour
ព្រះចៅអធិរាជយាងទៅ
Hai Shi only returned to the palace
Hai Shi បាន​តែ​ត្រឡប់​ទៅ​វាំង​
It's been four watch since I finished approving the memorial
វាមានរយៈពេលបួននាឡិកាហើយចាប់តាំងពីខ្ញុំបានបញ្ចប់ការយល់ព្រមលើការរំលឹក
Just because he wants to be a
ដោយ​សារ​តែ​គាត់​ចង់​ក្លាយ​ជា​ក
King of the Holy Spirit
ស្តេចនៃព្រះវិញ្ញាណបរិសុទ្ធ
Somebody is deceiving
នរណាម្នាក់កំពុងបញ្ឆោត
confusion
ភាពច្របូកច្របល់
Then he can only see for himself
បន្ទាប់មកគាត់អាចមើលឃើញតែខ្លួនឯងប៉ុណ្ណោះ។
to listen to
ដើម្បីស្តាប់
Even the soles of the boots are torn
សូម្បីតែស្បែកជើងកវែងក៏រហែកដែរ។
The emperor still has all kinds of unsatisfactory
អធិរាជ​នៅ​តែ​មាន​គ្រប់​ប្រភេទ​ដែល​មិន​ពេញ​ចិត្ត
What about ordinary people?
ចុះមនុស្សធម្មតាវិញ?
queen concubine
ម្ចាស់ក្សត្រី
Please refresh your spirits
សូម​វិញ្ញាណក្ខន្ធ​អ្នក​ស្រស់ស្រាយ
to live well
ដើម្បីរស់នៅបានល្អ
empress
អធិរាជ
The food is cold
អាហារគឺត្រជាក់
I clearly ordered that there was no need to deliver meals anymore.
ខ្ញុំ​បាន​បញ្ជា​យ៉ាង​ច្បាស់​ថា​មិន​ចាំបាច់​ផ្តល់​អាហារ​ទៀត​ទេ។
But when you turn your face, you change your mind
ប៉ុន្តែ​ពេល​អ្នក​បែរ​មុខ​អ្នក​វិញ អ្នក​ក៏​ប្រែ​ចិត្ត
who are you
អ្នក​ជា​នរណា
How to persuade the queen
របៀបបញ្ចុះបញ្ចូលមហាក្សត្រី
hot weather
អាកាសធាតុ​ក្តៅ
Your Majesty must be heartbroken
ព្រះករុណាត្រូវតែខូចចិត្ត
more irritable
កាន់តែឆាប់ខឹង
Should be used more on weekdays
គួរតែប្រើកាន់តែច្រើននៅថ្ងៃធ្វើការ
heat-clearing food
អាហារជម្រះកំដៅ
I read all the menus you sent me
ខ្ញុំបានអានម៉ឺនុយទាំងអស់ដែលអ្នកបានផ្ញើមកខ្ញុំ
Several dishes have scallion peppers in them
ចានជាច្រើនមានម្ទេសក្រៀម
such dry food
អាហារស្ងួតបែបនេះ
It's all changed
វាបានផ្លាស់ប្តូរទាំងអស់។
why don't you speak
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិននិយាយ
watch what i do
មើលអ្វីដែលខ្ញុំធ្វើ
Yes
បាទ
all changed
ទាំងអស់បានផ្លាស់ប្តូរ
then i go back
បន្ទាប់មកខ្ញុំត្រឡប់ទៅវិញ។
Mingming is concerned about His Majesty's diet and daily life
មីង​មីង​មាន​ការ​ព្រួយ​បារម្ភ​ចំពោះ​របប​អាហារ និង​ជីវិត​ប្រចាំ​ថ្ងៃ​របស់​ព្រះអង្គ​ម្ចាស់
so carefully
ដូច្នេះដោយប្រុងប្រយ័ត្ន
But others are still talking about you behind your back
ប៉ុន្តែអ្នកផ្សេងទៀតនៅតែនិយាយអំពីអ្នកនៅពីក្រោយខ្នងរបស់អ្នក។
say you are cunning
និយាយថាអ្នកឆ្លាត
kindness
សេចក្តីសប្បុរស
His Majesty
ព្រះអង្គម្ចាស់
Playing in the palm of your hand
លេងនៅក្នុងបាតដៃរបស់អ្នក
then you see
បន្ទាប់មកអ្នកឃើញ
Your majesty is easy
ភាពរុងរឿងរបស់អ្នកគឺងាយស្រួល
Do you have a manly temperament?
តើអ្នកមានចរិតលក្ខណៈបុរសទេ?
you
អ្នក
Come in for lunch later
មក​ញ៉ាំ​អាហារ​ថ្ងៃ​ត្រង់​ពេល​ក្រោយ
let them talk
អនុញ្ញាតឱ្យពួកគេនិយាយ
gone
ទៅ
do you have a son
តើអ្នកមានកូនប្រុសទេ?
I asked if you have a son
ខ្ញុំ​បាន​សួរ​ថា​តើ​អ្នក​មាន​កូន​ប្រុស​មួយ​
The minister has two sons
រដ្ឋមន្ត្រីមានកូនប្រុសពីរនាក់
have two sons
មានកូនប្រុសពីរនាក់
what about you
ចុះ​អ្នក​វិញ
Don't send your son to study craftsmanship
កុំ​បញ្ជូន​កូន​ទៅ​រៀន​ជំនាញ​ហត្ថកម្ម
Your Majesty I
ព្រះករុណាខ្ញុំ
Not enough craftsmen
មិនមានសិប្បករគ្រប់គ្រាន់ទេ។
Stop the useless project
បញ្ឈប់គម្រោងឥតប្រយោជន៍
Why would you want to go to Yingtianfu?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកចង់ទៅ Yingtianfu?
Choose 5,000 children to come to Beijing to learn art
ជ្រើសរើសកុមារចំនួន 5,000 នាក់មកទីក្រុងប៉េកាំងដើម្បីរៀនសិល្បៈ
You are also a father
អ្នក​ក៏​ជា​ឪពុក​ដែរ។
I don't understand compassion and compassion
ខ្ញុំ​មិន​យល់​ពី​ចិត្ត​អាណិត​អាសូរ​ទេ។
the hearts of other parents
បេះដូងរបស់ឪពុកម្តាយផ្សេងទៀត។
His Majesty
ព្រះអង្គម្ចាស់
This
នេះ។
This is the arrangement of the internal officials.
នេះជាការរៀបចំរបស់មន្ត្រីផ្ទៃក្នុង។
The minister is telling the truth
រដ្ឋមន្ត្រីនិយាយការពិត
tell the truth
ប្រាប់​ការពិត
As Minister of Industry
ជារដ្ឋមន្ត្រីក្រសួងឧស្សាហកម្ម
Should you listen or not
គួរស្តាប់ឬអត់
should not play
មិនគួរលេង
roll
រមៀល
You are also in charge of the internal officials.
អ្នក​ក៏​ទទួល​បន្ទុក​មន្ត្រី​ផ្ទៃក្នុង​ដែរ។
His Majesty
ព្រះអង្គម្ចាស់
I have no idea
ខ្ញុំគ្មានគំនិតទេ។
I really don't know, Your Majesty
ខ្ញុំពិតជាមិនដឹងទេ ព្រះករុណា
it's not me
វាមិនមែនជាខ្ញុំទេ។
Your Majesty Your Majesty
ព្រះករុណាជាអម្ចាស់ជីវិតលើត្បូង
wronged
ខុស